---
title: "Created At, Updated At에 대하여"
description: "기본값처럼 사용하는 타임스탬프를 다시 생각해봤다."
pubDate: 2026-06-28
---

# 타임스탬프 필드, 꼭 써야 할까?
새로운 서비스의 DB 구조를 짜면서 문득 created_at, updated_at을 쓰는 이유가 궁금해졌다.
관성적으로 맨 아래 두 줄은 타임스탬프 칼럼을 추가해 왔는데, 왜 필요한지, 대안은 없는지 나름대로 조사해 봤다.

# 타임스탬프 필드를 추가하는 이유
사업적으로 생성일과 수정일이 중요한 경우가 있다. 이 경우는 DB에 반영되는 것이 당연하다.
특히 생성일은 필요 없는 경우가 거의 없다. 유저나 운영자가 알고 싶어하는 정보는 대부분 생성일이 필요하다.
e.g. 최근 생성된 OO, 이번 주 신규 OO, A 이벤트 이후 B 이벤트까지 걸린 시간 등

`created_at`을 쓰는 또 다른 이유는 정렬이다. 생성일은 정렬의 기본 기준이 될 수 있다.

수정일은 최근 수정일을 알 수 있어서 캐싱이나 동기화에 활용될 수 있다.

또 생성일과 수정일은 운영 추적을 할 때 참고할 수 있는 좋은 힌트이다.
추가할 때는 별다른 로직 없이 데이터베이스의 기능을 활용하면 되기 때문에 도입 비용도 적다.
즉, 이들은 좋은 저비용 관측값이 될 수 있다.

# 대안은 없을까?
복잡한 운영 추적은 생성일과 수정일만으로는 부족하다.
또 사업상 중요한 이벤트는 event나 log 테이블에 별도 기록을 남기는 게 더 적절하다.
event, log 테이블은 대부분 append only 테이블이기 때문에 updated_at은 불필요하겠다.

# 결론
생성일과 수정일이 왜 기본 컬럼처럼 추가되는지 살펴보았다.
좋은 소프트웨어는 투명하고 설명가능해야 한다.
작은 부분이지만, 고민 없이 도입하던 요소의 의도를 알게 되어 기쁘다.
